### 2014-07-20 Thesis - 2/hoofdstukken/3.methodiekvandetesten.tex
Nalezen tot H4

\section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
Het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \gls{apt-get} en \gls{yum}. Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie ingewikkelder. Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.

@@

Deze stap is gelijk aan het opzetten van het systeem in een productie omgeving; na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS volledig moeten werken.

\section{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie. Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben. De queueing theorie geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de processing time en W de tijd in de wachtrij \cite{millsap2003optimizing}. Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.

@@

\paragraph{Hoeveelheid data per gegevensrecord} Elke record in de database kan bestaan uit verschillende kolommen en per kolom een waarde. Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, aangezien dit een invloed heeft op het schijfgebruik en het netwerkverkeer.

\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties en vice versa.

@@

\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen. Het totaal aantal queries kan berekend worden als: $\#Queries = \#Gebruikers * \#QueriesPerGebruiker$. In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$. Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers. In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers, zie figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.

@@

\section{Stap 3: Testen van de systemen}
In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters. Er zijn de 6 deelstappen:

@@

De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
\subsection{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijk (on)verachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem. In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar maakt, terwijl er de belasting uit stap 2 wordt toepast.

@@

\paragraph{Harde stop} De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt.

\paragraph{Netwerk onderbreken} Al het netwerk verkeer wordt gedropt zonder enige waarschuwing. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen én de zender krijgt geen onbereikbaar antwoord. Achteraf wordt het netwerk verkeer terug toegelaten. Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een onbereikbare server om eender welke andere reden.

Een zelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel andere systemen wel antwoord krijgt bij het contacteren dat de service niet beschikbaar is. De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.

@@

\subparagraph{Taak van de lezer} De taak van een individuele lezer is om op vooraf vastgelegde momenten de data van de schrijven te gaan lezen. Dit wordt periodiek herhaald tot de data correct is gelezen of een bepaalde tijd is verstreken. Er kan ook beslist worden om ook als de data correct gelezen is, opnieuw te proberen. De lezer registreert elke keer deze gaat lezen op welk moment deze exact is gaan lezen en wat het resultaat van de actie is.

@@

\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Consistentie-test-periode}
\caption{Testen: Consistentie test met één periode. Er is 1 schrijver, 4 lezers. De lezers stoppen zodra deze de data correct hebben gelezen. De rode lijn geeft aan vanaf wanneer de data consistent is voor alle queries gestart na dit tijdstip. }
\label{fig:test-consistentietest-periode}
\end{figure}

@@

\subparagraph{Strikte consistentie} Een systeem is niet strikt consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet leest \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}. \todo{Check strikte consistentie!}
%In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.

@@

\subparagraph{Session consistentie} Session consistentie is een verzwakking van de vorig eis, het is nu slechts nodig om de data te lezen van een schrijfactie in een zelfde sessie. Dit kan ontkracht worden door met dezelfde connectie als de schrijver te lezen en nog de oude data te lezen.

@@

\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen, eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen zou deze nooit meer een oudere mogen lezen.

>>>>

\section{Stap 1: Opstellen van de testomgeving}
Vooraleer de omgeving opgesteld kan worden, moet er eerst één of meerdere  verschillende DBMS's gekozen worden. Afhankelijk van het doen van de test kan dit 1 systeem zijn, verschillende configuraties van hetzelfde DBMS of verschillende systemen.

Na van de systemen kan de configuratie van de testomgeving gebeuren. Dit gebeurt eerst door het aantal instanties per systeem te verkiezen en te kiezen op welke hardware het wordt geïnstalleerd.

Nadien kan het installeren beginnen, het lokaal installeren en configureren een softwarepakket, is in Unix veelvuldig geautomatiseerd met behulp van tools zoals \textit{apt-get} en \textit{yum}. Voor een systeem in een gedistribueerde omgeving, is de situatie ingewikkelder. Naast de lokale installatie en configuratie, is er ook een gedistribueerde configuratie stap.

@@

Na het uitvoeren van deze stap, zou het DBMS moeten werken zoals vereist.

\section{Stap 2: Calibratie van de testomgeving}
Afhankelijk van de onderliggende infrastructuur en het soort DBMS, kan het systeem een verschillend gedrag hebben onder dezelfde configuratie. Voor de eigenlijk testen is het de bedoeling om een middelmatige belasting te hebben. De queueing theorie geeft de eigenschap dat $R = S + W$ waar R de totale vertraging is, S de verwerkings- en W wachttijd \cite{millsap2003optimizing}. Dit verband is visueel voorgesteld ten opzichte van de belasting in figuur \ref{fig:hockey-stick}.

@@

\paragraph{Hoeveelheid data per gegevensrecord} Elke record in de database kan bestaan uit verschillende kolommen en per kolom een waarde. Het is belangrijk om te definiëren hoe groot een gemiddeld record is, het type data in een record en het aantal kolommen, aangezien dit een invloed heeft op het schijfgebruik en het netwerkverkeer.

\paragraph{Type van queries} De opgeslagen data kan opgevraagd worden op verschillende wijze: data kan ingevoegd, aangepast, opgevraagd of verwijderd worden. Daarnaast kan dit gebeuren voor 1 of meerdere records tegelijk. Afhankelijk van de relatieve verhouding van deze soorten, kan een ander resultaat bekomen worden: sommige DBMS's zijn meer geschikt voor een dominantie in leesacties en vice versa, anderen lezen beter in grote hoeveelheden data, ...

@@

\paragraph{Aantal connecties of gebruikers} In een gedistribueerde omgeving zullen meestal meerdere gebruikers tegelijk actief zijn, maar sommige systemen hebben een voorkeur naar weinig connecties met grote hoeveelheden data, andere kunnen meer gebruikers tegelijk behandelen. Het totaal aantal queries kan berekend worden als: $\#Queries = \#Gebruikers * \#QueriesPerGebruiker$. In deze stap wordt er verondersteld dat de gebruiker het maximaal aantal queries doet, dus $1/Vertraging$. Rekening houdend met de exponentiële groei van de wachtrij vertraging (figuur \ref{fig:hockey-stick}), betekent dit dat er een maximum aantal queries per seconde bereikt wordt bij een bepaald aantal gebruikers. In deze stap wordt er gezocht naar dit aantal gebruikers. De grafiek zal er meestal uitzien zoals in figuur \ref{fig:connecties-gebruikers}.

@@

\section{Stap 3: Testen van de systemen} \label{sec:testenvandesystemen}
In deze thesis zullen er 2 verschillende soort testen uitgevoerd worden, de beschikbaarheid en consistentie testen, welke beide dezelfde algemene stappen volgen, elk met hun eigen specifieke parameters. Er zijn de 6 deelstappen:

@@

De twee verschillende testmethodes zullen nu in meer detail behandeld worden. 
\subsection{Beschikbaarheidstest}
Bij de beschikbaarheidstest wordt er gekeken hoe het systeem reageert op tijdelijke, (on)verwachte onbeschikbaarheid van een deel van het systeem. In deze testen worden er 3 mogelijke manieren getest die de systemen onbeschikbaar maakt, terwijl er de belasting uit stap 2 wordt toepast.

@@

\paragraph{Harde stop} De DMBS service wordt onmiddellijk gestopt door het process te beëindigen. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen. Achteraf wordt dezelfde service terug opgestart. Dit simuleert een crash van de service die pas na enige tijd opgemerkt wordt en opnieuw opgestart wordt.

\paragraph{Netwerk onderbreken} Al het in- en uitgaand netwerkverkeer wordt gestopt zonder enige waarschuwing. De service heeft geen tijd om de andere te waarschuwen én de zender krijgt geen onbereikbaar antwoord. Achteraf wordt het netwerk verkeer terug toegelaten. Dit simuleert een onderbroken internetverbinding of een onbereikbare server om eender welke andere reden.

Eenzelfde systeem kan sterk verschillend reageren op de verschillende situaties: waar de eerste situatie nog eenvoudig is te behandelen doordat het systeem de andere op de hoogte kan brengen, is de tweede situatie al moeilijker alhoewel andere systemen wel antwoord krijgt bij het contacteren dat de service niet beschikbaar is. De derde situatie is het moeilijkste te behandelen omdat men niet weet of de berichten naar de server niet aankomen of de antwoorden verloren gaan.

@@

\subparagraph{Taak van de lezer} De taak van een individuele lezer is om op vooraf vastgelegde momenten de data van de schrijven te gaan lezen. Dit wordt periodiek herhaald tot de data correct is gelezen of een bepaalde tijd is verstreken. Er kan ook beslist worden om ook als de data correct gelezen is, te blijven lezen om te zien of het resultaat terug veranderd. De lezer registreert elke keer deze gaat lezen op welk moment deze exact is gaan lezen en wat het resultaat van de actie is.

@@

\begin{figure}[ht!]
\centering
\includegraphics[width=\linewidth]{img/Consistentie-test-periode}
\caption{Consistentie test: Een enkele periode van de consistentie testen. Er is 1 schrijver, 4 lezers. De lezers stoppen zodra deze de data correct hebben gelezen. De rode lijn geeft aan vanaf wanneer de data consistent is voor alle queries gestart na dit tijdstip. }
\label{fig:test-consistentietest-periode}
\end{figure}

@@

\subparagraph{Consistentie} Een systeem is niet consistent indien één van de lezers het nieuwe record of de update niet leest \textit{indien de leesactie gestart is na het voltooien van de schrijfactie}.
%In bepaalde gevallen is zelfs mogelijk om deze garantie strikter te maken tot \textit{indien de leesactie \underline{voltooid} is na het voltooien van de schrijfactie}.

@@

\subparagraph{Session consistentie} Session consistentie is een verzwakking van de vorig eis, het is nu slechts nodig om de data te lezen van een schrijfactie in een zelfde sessie, niet voor nieuwe sessies van dezelfde gebruiker. Dit kan ontkracht worden door met dezelfde connectie als de schrijver te lezen en nog de oude data te lezen.

@@

\subparagraph{Monotonic Read consistentie} In deze test blijft de lezer continue opnieuw proberen om dezelfde data te lezen, eenmaal deze een nieuwe versie heeft gelezen, zou deze nooit meer oudere data mogen lezen.
